Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Denise RQ
Era abril del año pasado.
Pasaba la noche con unos amigos
celebrando el cumpleaños de uno de ellos.
No nos habíamos visto
en un par de semanas;
era una noche perfecta ya que
estábamos todos juntos.
Al final de la noche,
tomé el último metro de vuelta
al otro lado de Londres.
El viaje transcurrió sin problemas.
Llegué a mi parada
y me quedaba caminar
10 minutos hasta mi casa.
Al girar la
esquina de mi calle,
ya vi mi casa
y oí pasos detrás de mí
que parecían que se acercaban
de la nada y cada vez más rápido.
Antes de que tuviese tiempo
de procesar qué estaba ocurriendo,
una mano me tapa la boca
dejándome sin respiración
y el joven que tenía detrás
de mí me tiró al suelo,
golpeándome la cabeza
repetidamente contra la acera
hasta que mi cara empezó a sangrar.
Me dio patadas en la espalda
y el cuello al empezar abusar de mí,
me quitó la ropa y me dijo que me callase
ya que intentaba pedir ayuda.
Cada vez que mi cabeza
golpeaba el suelo de cemento
una pregunta me pasaba por la mente,
que aún me persigue hoy en día:
"¿Así es como todo termina?"
No me había dado cuenta que
me había seguido todo el rato
desde el momento en
el cual salí de la parada.
Y horas más tarde,
estaba de pie desnuda frente a la policía,
llena de cortes y moretones,
un cuerpo desnudo que fotografiaban
para las pruebas forenses.
Hay pocas palabras para describir
la sensación abrumadora
de vulnerabilidad, vergüenza, malestar
e injusticia a la cual me enfrenté
en aquel momento
y durante semanas.
Pero quería encontrar una manera
de resumir estos sentimientos
en algo ordenado para
que pudiera repasarlos,
y decidí hacer aquello que era
lo más normal para mí:
escribir sobre ello.
Comenzó como un ejercicio catártico.
Escribí una carta a mi agresor;
lo humanicé llamándole "tú"
para identificarlo como parte
integrante de la misma comunidad
que había abusado
de forma tan violenta aquella noche.
Sacando en evidencia
el efecto de sus acciones,
escribí:
"¿Alguna vez piensas en
las personas en tu vida?
No sé que gente hay en tu vida.
No sé nada de ti.
Pero sí sé esto:
no me atacaste solo a mí esa noche.
Soy una hija, soy una amiga,
una hermana, una alumna,
una prima, una sobrina,
una vecina;
soy la empleada que sirve el café a todos
en el café bajo la estación.
Y toda la gente que tiene relación conmigo
conforma mi comunidad.
Y agrediste a cada uno de ellos.
Violaste la verdad por la que
nunca voy a dejar de luchar
y que representa a todas estas personas,
que es que en el mundo hay infinitamente
más gente buena que mala".
Sin embargo, decidida a no dejar
que este incidente me hiciera perder la fe
en la solidaridad de mi comunidad
o en la humanidad en general,
recordé los ataques
terroristas de julio del 2005
en el transporte público londinense
y cómo el alcalde de Londres por aquel
entonces y de hecho, mis propios padres,
habían insistido en que todos volviéramos
a usar el metro al día siguiente,
de modo que aquello que nos había hecho
sentir inseguros no nos defina o cambie.
Le dije a mi atacante,
"Llevaste a cabo el abuso,
pero yo vuelvo a usar mi metro.
Mi comunidad no se siente insegura
caminando a casa después del anochecer.
Seguiremos tomando los últimos trenes
a casa y caminaremos solos por la calle,
porque no nos someteremos
o aceptaremos la idea
de que nos estamos poniendo
en peligro al hacerlo.
Vamos a seguir juntarnos
como un ejército,
cada vez que algún miembro de
nuestra comunidad se vea amenazado.
Y esta es una lucha que no vas a ganar".
Cuando escribí esta carta…
(Aplausos)
Gracias.
En aquel momento estaba estudiando
para mis exámenes en Oxford
y trabajaba en el periódico
estudiantil local.
A pesar de tener la suerte de tener
amigos y familia que me apoyaran,
me sentía sola.
No conocía a nadie que hubiera pasado
por esto antes; al menos eso pensé.
Había leído las noticias, las estadísticas
y sabía lo frecuente que
era la agresión sexual,
pero no podía nombrar una sola persona
a la que hubiera oído hablar
sobre una experiencia de este tipo.
Así que, decidí un tanto espontáneamente
publicar la carta en el periódico
con la esperanza de llegar
a otras víctimas en Oxford
que podrían haber tenido una experiencia
similar y se sentían de la misma manera.
Al final de la carta,
les pedí que contestaran
escribiendo sobre sus experiencias
usando el hashtag: "#NotGuilty"
para enfatizar que los supervivientes
podían expresarse sin sentir
vergüenza o culpa por lo que les pasó,
para demostrar que todas podíamos
hacer frente a un asalto sexual.
Lo que nunca esperé es
que de la noche a la mañana
esta carta ya publicada se volviese viral.
Pronto, empezamos a recibir
cientos de respuestas con las historias
de hombres y mujeres en todo el mundo,
que empezamos a publicar
en una nueva página web.
Y el hashtag se convirtió en una campaña.
Había una madre australiana de 40 años
que describió cómo en una noche de fiesta,
alguien la siguió al baño,
un hombre que le agarró
repetidamente su entrepierna.
Un hombre de los Países Bajos
describió cómo fue violado
en una cita que tuvo en Londres
y que nadie lo tomó en serio
cuando informó del hecho.
Tenía mensajes personales en Facebook
de gente de la India y América del Sur,
preguntándome cómo podían llevar
el mensaje de la campaña hasta allí.
Una de las primeras respuestas
vino de una mujer llamada Nikki,
quien describió cómo
su propio padre abusó de ella.
Yo misma tenía amigos que empezaron
a contarme experiencias desde
las ocurridas la semana anterior
a las de hace muchos años
y de las que no tenía ni idea.
Y cuanto más mensajes recibíamos,
más mensajes esperanzadoras
llegaban también:
personas que se sentían respaldadas
por todas estas voces
que se levantaban contra
la agresión y la victimización.
Una mujer llamada Olivia, después
de describir cómo fue agredida
por alguien en quién confiaba
desde hacía tiempo,
dijo: "He leído muchas de las historias
publicadas, y tengo la esperanza
de que si tantas mujeres pueden
seguir adelante, yo también.
Me inspiré en muchos
y espero ser tan fuerte
como ellos algún día.
Estoy segura de que lo seré."
Gente en todo el mundo
comenzó a tuitear con el hashtag
mientras que la carta se re-publicó
en la prensa nacional,
y tradujo a varios idiomas mundialmente.
Sin embargo, me sorprendió
la atención mediática
que la carta estaba atrayendo.
Para que una noticia sea titular
y dada la definición
de la palabra "noticia,
hay que asumir que debe ser
algo nuevo o sorprendente
y sin embargo, el abuso
sexual no es algo nuevo
sino que junto con otras injusticias,
siempre aparece en los
medios de comunicación.
Pero con la campaña,
estas injusticias ya no eran noticias,
sino experiencias de primera mano
que afectaron a personas reales,
que estaban creando,
en solidaridad con los demás,
lo que necesitaban y que no tuvieron:
una plataforma para protestar,
con la certeza de que no estaban solos
o los únicos culpables de lo que pasó
y mantener discusiones abiertas
que ayudarían a reducir el estigma.
En el primer plano estaban las voces
de los directamente afectados
y no las de los periodistas
o comentaristas en las redes.
Y es por eso que mi historia era noticia.
Vivimos en un mundo
increíblemente interconectado
donde la proliferación
de las redes sociales
es por supuesto un recurso fantástico
para promover el cambio social,
pero que también nos ha vuelto
cada vez más sensibles
a cosas desde las quejas de menos
importancia: "Mi tren se retrasa"
hasta las graves injusticias
cómo la guerra, los genocidios
y los ataques terroristas.
Nuestra respuesta predeterminada es
reaccionar ante cualquier tipo de agravio
por Twitter y Facebook, usando hashtags
que muestren a otros que nosotros
también hemos reaccionado.
Reaccionar de esta forma, en masa,
se transforma en un problema
porque a veces esto significa que en
realidad no reaccionamos en absoluto,
no en el sentido de que
realmente hacemos algo.
Podría hacernos sentirnos mejor,
porque contribuimos a apoyar
a los directamente afectados
pero en realidad esto no cambia nada.
Y es más, a veces puede
silenciar las voces
de las personas directamente
afectadas por la injusticia,
cuyas necesidades deben de ser escuchadas.
También es preocupante
la tendencia creada
por algunas reacciones a esas injusticias
de levantar aún más muros,
por gente que se apresura
hacer acusaciones en seguida
con la esperanza de proporcionar
soluciones fáciles a problemas complejos.
Un periódico británico incluyó
este titular al publicar mi carta:
"Estudiante de Oxford lanza una campaña
en línea para avergonzar al atacante".
Pero la campaña nunca tuvo
la intención de avergonzar a nadie.
Quería dejar que la gente hablara
y que los demás escuchen.
Los trolls de Twitter se apresuraron
a provocar aún más injusticias,
haciendo comentarios sobre la etnia
o la clase social de mi agresor
para reforzar sus propios prejuicios.
Algunos incluso me acusaron
de fingir todo el asunto
para impulsar, y cito,
mi "agenda feminista andrófoba".
Lo sé.
Como si fuera a decir, "¡Hola chicos!
Lo siento, no puedo acudir,
estoy ocupada tratando
de odiar a todos los hombres
antes de llegar a cumplir los 30".
Estoy casi segura
de que estas personas
no dirían esto en persona.
Pero ya sea que está
detrás de una pantalla,
en la comodidad de su propia casa
o en las redes sociales,
la gente olvida de que lo que
escribe se vuelve público
y otras personas
lo leerán y les afectarán.
De vuelta a mi idea
de volver a tomar el metro,
otra de mis preocupaciones
frente a este ruido que nace
de nuestras respuestas
en línea a la injusticia
es que fácilmente puede definirnos
como la parte afectada,
que puede llevar a causar
una sensación de derrota,
a una barrera mental
que bloquea cualquier oportunidad
para la positividad y el cambio
después de una situación negativa.
Un par de meses antes
del inicio de la campaña
o del hecho que me pasó,
fui a un evento TEDx en Oxford
y vi hablar a Zelda la Grange,
la ex secretaria personal
de Nelson Mandela.
Una de las historias que contó
realmente me llamó la atención.
Habló de cuando Mandela
fue llevado a los tribunales
por la Unión Sudafricana de Rugby
después de encargar una investigación
sobre asuntos deportivos.
Se acercó en el tribunal a los abogados
de la Unión Africana de Rugby del Sur,
les dió la mano y conversaron,
cada uno en su propio idioma.
Y Zelda quería protestar,
diciendo que no tenían
derecho a su respeto
después de esta injusticia
que le habían causado.
Él se volvió hacia ella y le dijo:
"Nunca se debe permitir al enemigo
que decida los motivos de la batalla".
Al escuchar estas palabras,
realmente no sabía que
eran tan importantes,
pero sentí que lo eran y las apunté
en un cuaderno que llevaba.
He pensado mucho
en esta frase desde entonces.
La venganza, o la expresión del odio
hacia los que nos han hecho injusticias
puede parecer un instinto
humano frente al mal,
pero tenemos que romper este círculo
si aspiramos a transformar
hechos negativos injustos
en un cambio social positivo.
Hacer lo contrario
significa dejar que el enemigo
determine el campo de batalla,
crea un arma de doble filo
donde los que hemos
sufrido somos los afectados
que nos enfrentamos
a ellos, los agresores.
Y al igual que volvimos a nuestro metro,
no podemos dejar que nuestras plataformas
para la interconectividad y la comunidad
sean lugares que aceptan la derrota.
Pero no quiero desanimar la
respuesta de las redes sociales,
porque debo el desarrollo
de la campaña #NotGuilty
casi en su totalidad a las redes sociales.
Pero sí quiero fomentar
un enfoque más atento
acerca de la forma en que las usamos
para responder a la injusticia.
Creo que para empezar hay
que preguntarnos dos cosas.
Primera: ¿Por qué siento esta injusticia?
En mi caso, hubo varias respuestas.
Alguien me hirió; a mí y a los que quiero,
bajo el supuesto de que
no tendría que rendir cuentas
o reconocer el daño
que había causado.
No solo eso, sino que miles de
personas que sufren cada día
un abuso sexual, a menudo en silencio,
siguen siendo afectadas por un problema
al que no damos la misma cobertura
que otras cuestiones
y en el cuyo caso todavía muchas
personas culpan a las víctimas.
Pregúntense, al admitir estos motivos:
¿podríamos revertirlos?
Con nosotros, obligaba mi atacante
a rendir cuentas, y a muchos otros.
Se les llamó la atención
sobre lo que habían causado.
Se estaba dando cobertura
a la cuestión del abuso sexual,
abriendo la discusión entre amigos,
familias, en los medios
que habían estado cerrados
por mucho tiempo,
insistiendo en la inocencia
de las víctimas por lo sucedido.
Todavía hay un largo camino para
solucionar este problema por completo.
Pero podemos usar
de ese modo las redes sociales,
como una herramienta activa
para la justicia social,
para educar, para fomentar diálogos,
para que los que están en posiciones de
autoridad sean conscientes de una cuestión
escuchando a las personas
directamente afectadas.
Porque a veces estas preguntas
no tienen respuestas fáciles.
De hecho, rara vez la tienen.
Pero esto no quiere decir que no podemos
ofrecer una respuesta prudente.
En situaciones donde es
imposible no pensar
en cómo revertir este
sentimiento de injusticia,
todavía se puede pensar
tal vez no lo que puedes hacer
sino en lo que puedes dejar de hacer.
Puedes dejar de construir más muros
y luchar contra la injusticia
con más prejuicios y más odio.
Puedes dejar de levantar la voz por encima
de los afectados por una injusticia
y no se puede reaccionar
ante la injusticia
para olvidarse de ella al día siguiente
solo porque Twitter ha seguido adelante.
A veces, irónicamente,
no reaccionar en seguida
es la mejor acción inmediata
que podemos tomar
porque podríamos estar enfadados,
molestos y motivados por la injusticia,
pero consideremos nuestras respuestas.
Hagamos que la gente rinda cuentas
sin degradarnos avivando una cultura
que se nutre de la
vergüenza y la injusticia.
Recordemos esta diferencia,
tan a menudo olvidada por los internautas,
entre la crítica y el insulto.
No olviden pensar antes de hablar,
solo porque tenemos una pantalla
delante de nosotros.
Y cuando hacemos ruido
en las redes sociales,
no dejemos que se ahoguen
las necesidades de los afectados,
sino que se amplifiquen sus voces,
para que el Internet se convierta
en un lugar donde no seas la excepción
si hablas acerca de algo que
realmente te ha sucedido.
Todos estos enfoques atentos
frente a la injusticia
evocan la razón de ser y la base
sobre cual se construyó el Internet:
la de comunicarse, transmitir, conectar,
todos términos que implican
unir a la gente no separarla.
Porque si buscan la palabra
"justicia" en el diccionario,
antes de "castigo",
"administración de la ley"
o "autoridad judicial"
se define
como "Respetar lo que es correcto".
Y creo que hay algunas cosas
más "correctas" en este mundo
que acercan a las personas,
que los sindicatos.
Y si permitimos que los
medios sociales lo hagan,
entonces ofrecerán una forma
muy potente de la justicia.
Muchas gracias.
(Aplausos)